---
title: "Weekly｜Mar.3-Mar.19 "
subtitle: ""
date: 2022-03-19T10:54:15+08:00
draft: false
author: ""
authorLink: ""
description: "看不完也读不完/"
keywords: ""
license: ""
comment: false
weight: 0

tags:
- Weekly
categories:
- 随记

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false

summary: ""
resources:
- name: featured-image
  src: featured-image.jpg
- name: featured-image-preview
  src: featured-image-preview.jpg

toc:
  enable: true
math:
  enable: false
lightgallery: false
seo:
  images: []

# See details front matter: /theme-documentation-content/#front-matter
---

<!--more-->


## 听了什么

<br>

1.la dispute - nine / Panorama （专辑）

<br>

2.Max Richter - n张专辑

<br>

2.播客

- 乌克兰危机是怎么回事，会给我们带来什么影响 - 八分.梁文道
- 俄罗斯和北约，有过怎样的“爱恨情仇”？- 八分.梁文道
- 乌克兰和俄罗斯，又怎样的历史纠缠 - 八分.梁文道
- 什么是一个国家“芬兰化” - 八分.梁文道
- 悬崖上的乌克兰：过去、现在与未来 - 不合时宜
- 在世界的褶皱里想象谷爱凌 - 随机波动
- 看见或忽略我的性别，听见或传递我的声音 - 随机波动
- 病痛、生活与希望：与罕见病相伴 - 随机波动
- 足球也是女人的 - 随机波动
- 看树，在气候变化时代且治愈且伤感 - 随机波动
- 王菲：衍生物与被衍生 - M字闲聊
- 继承之战：无法背叛的父亲，和无法拯救的帝国 - 疲惫娇娃

<br>



## 一些有趣的

<br>

**1.跟朋友交流近期听的音乐**

有天晚上无意间刷到 王菲 - 开到荼靡 live，再次涌起了我头回听 暗涌 的感觉，忍不住跟朋友感叹我要是再早生十多年，我也会非常喜欢王菲。舞台上游刃有余的自我太有魅力，我一直觉得王菲有种站在很远的地方看你的感觉，即使你可以透过屏幕面对着无比清晰的近景镜头，精神上的共鸣更像是在端详着她所创造出的场域，这个场域里充满失真的音效，不和谐符号，臃肿的人群被隔离在遥远的视线里，她与他们格格不入，也和四方的显示屏幕格格不入

继续向朋友推荐了音乐人/乐队 -  Sebastian Plano / Max Richter / La Dispute ...

收听专辑和查找音乐人的多渠道流媒体方式总是让我时不时焦虑一回，不自觉地联想到是不是还有更多能够与之建立连结的音乐人被分散在数字汪洋里，而我没有能力也太容易懈怠去挖掘他们

<br>


**2.上信息密度低的课让我不理解**

真的会有在浪费我生命的感觉，以及你的学位和职称以及这么多年的教学生涯让你对教学与课程的理解只能达到这个程度，可以说是散发着无法理解的古板气息的话，how impressive ha : ) 

<br>

**3.zaza上外国文学课老师分享的网站**

上外国文学课讲到哈姆雷特时老师分享的网站 https://goodticklebrain.com

（来自金金zaza的分享）

<br>

**4.跟小学同寝室隔壁床的同学重新建立了联系**

是很温暖的感觉，中间有段时间失去了联系，后来重新通过社交媒体关注了对方，她说重新跟我互动后感觉到了温馨感，我又何尝不是呢，只能说 always make connection with someone you like 

<br>

**5.你认为男女之间有纯友谊吗？**

周末跟朋友出去逛的时候她问到的一个问题，虽然我一直不太理解这样的提问动机，但我还是尝试给出了我的回答。

当大家在提出这样的问题时貌似也预设了两个回答，“有”或者“没有”，并且这个回答相当于界定了这段关系的长久意味与最终形态。但在我的感知里，这段关系可以是相当流动的，情感间的交互本就不是平稳的存在，在这个阶段中我们可以存在单纯的友谊，但或许下一个阶段便可以转换为另一个状态，我无法因为一个阶段的存在而去否定另一个阶段的意义，就像这个问题本身的意有所指，便是我不能够理解与接受的。


<br>


## 看了什么

<br>

**1.我是你的人**

结束的那一段女主独白还是很有意思，这完全是一部“自我”的影片。

> 我总是躺在乒乓球桌的这一边，我不知道为什么，但是我比较喜欢这一面，托马斯总是蹦蹦跳跳地穿过沙丘，有时你听得到他的声音，有时却听不到，我不记得柯拉去哪了，我非常爱他，爱到我几乎无法承受。当他在沙丘上追赶鹌鹑，或埋石头，或寻找琥珀，或丹麦男孩在沙丘上做的任何事情时，我总是闭着眼睛躺在这里，希望他能吻我，有几次我非常确定，他的脸正对着我，我能在嘴唇上感觉到他的呼吸，但当我睁开眼睛，我独自一人，而托马斯却不见踪影。

<br>


**2.深空失忆**

只能说一句check

<br>

**3.新蝙蝠侠**

对罗伯特没太大想法，返回回家速刷了一遍正义联盟，以及开始与亨利做梦 🥰

摘自看完后发在微博上的一段想法 ⬇️ 

”贯穿全片的好几次“avenger”，头回跟朋友相视一笑，感觉q对家q得有点莫名其妙，但是最后一次说出avenger的角色，狠狠get到了dc，角色本身/ta做了什么/是什么促使ta这么做，it‘s all about the whole system，最后再借主角之口来几句注解，是对对家的绝杀讽刺吧！[赞]

谜语人被抓的连续场景，导演是借鉴了nighthawk吗，瞬间让我联想到这幅画，如果接受这样的叠加，把无可抑制的癫狂塞入沉寂的感受之下，也不失为一种再生。“

<br>


## 读了什么

<br>

**1.《光明共和国》 - [西] 安德烈斯 · 巴尔瓦**


> 那个五边形的大厅面积约九十平方米，高三米，被从四个下水道口透进去的光照亮。给人的第一印象是神奇。到处都是无数的镜子碎片和嵌入在墙上的玻璃碎片，没有明显的逻辑可寻。玻璃瓶身、眼镜碎片和破碎的灯泡让光在不同的墙面之间反射，像是一场盛大的舞会，闪着绿色、棕色、蓝色、橘色的光，但又像一句被译成电码的话。有的玻璃架在一种类似壁龛的东西上，有的嵌在下水道的墙壁上，甚至还有一块蓝色的大玻璃被直接绑在了一个下水道口，在整个地面上投下一片蓝色的阴影

> 那个词语固有的、伤感的表达也侵入了爱的举动，把它变成某种沉思的、心不在焉的东西。“妓女”这个词让一切都化为乌有，因此我忍不住去执着地窥探它。

> 单词“妓女”是那些孩子迷失的地方，那个群体溃散的地方。那些孩子想过什么？难道他们只因为是孩子就不会迷失了吗？我们这些成年人若有所思、一言不发地搜查那个地方，上上下下地查看，俯身于一堆堆的衣服、残留的罐头，感受那种已经完全无法避免的悲痛，因为他们失败了，没有任何办法


真的很喜欢这一段的转变，阅读期间几乎是喜欢得笑了出来。我们太多时候都生活在一种无可避免的bubble里，美丽的风景，可口精美的食物，图片里的微笑，我们分享与创造一片和谐而愉悦的氛围，这是我们赖以生存的必需，太多太多糟心的，纠缠的与厌恶的，都深深地埋在了不知名的时间结点里。

我看不到类似于一个中间地带的东西，就好像当我触及到愉悦，左杏仁核开始作用活动，我联想到澄澈的物体在漂浮，......

（时隔太久了，已经完全忘了我当时接下来要写什么了，下面另起一句）

我喜欢的点在于，不论是情绪上还是想象上，巴尔瓦抓住了成年人转瞬即逝的那一刻，期盼与痛苦的交织呈现在一副面孔里，就像精巧地滑入地窖那般无声无息。

<br>

**2.shiye的newletter**

先附上地址：https://shiye.substack.com/p/no003?s=r

新的这篇阅读笔记标题为，在庸常中等待写作降临的时刻。

说实话，文章里所描述的作者之挣扎真的很让读者着迷，至少我是这样的经验。在阅读时我总是希望能够接触到，那些明显失衡或者像是自由的作品，往往这样的作品也最能吸引我，即使我能够想象写出它的痛苦之处。

莫名想起 Phoebe Waller-Bridge 在获奖时说的话 “I found writing really really hard and really painful”

<br>
